哈囉大家好歡迎來到程式設計新手村我是凱迪
在這個單元我們將介紹Google Map/Facebook API的新手入門
透過範例讓大家未來能夠學習更進階的應用
發想更有趣的創新應用
首先我們介紹GoogleMap API
在介紹API的使用之前
我們先來了解什麼是API
API API
事實上這個詞在我們開發應用程式時
是蠻容易去聽到的
那我們要怎麼去了解API這個詞彙呢?
那事實上它的全名叫Application Programming Interface
在中文翻譯叫應用程式介面，又稱為應用編程介面
它的意思就是，他提供一個介面，讓不同的開發者
去使用這個軟體系統的一些功能
有點抽象
我們等一下會介紹GoogleMap和Facebook的一些API
簡單來說就是說系統的開發者應用程式的開發者
提供了一個算是接口的部分
讓其他的開發者或是外部的人
或者是內部的其他開發者
可以透過這個API的接口
可以想成就是一個
算是橋梁吧
透過這個橋梁
你可以讓別人或你開發的系統給其他人去使用
善用API可以讓我們站在巨人的肩膀上
去開發有趣的應用程式
GooglemapAPI相信大家日常生活常用到
像是一些美食評論的網站
或是一些我們出去玩的旅遊網站
都有看到GoogleMap API的一些創新應用
00:02:08.000->00:02:20.000
包括一些Opendata政府的資料
把一些旅遊景點、WIFI的熱點、公廁的地點
00:02:20.000->00:02:30.000
透過這樣的方式結合GooglemapAPI
可以讓使用者透過圖像化的方式去
取得這些地點的資料
那在使用GoogleMapAPI之前
事實上有先前置的作業
第一部分就是說，大部分的API都是要有認證才能使用
認證就是說這個服務通常會希望你註冊帳戶
透過帳戶去申請API的KEY也就是金鑰
透過金鑰他會去管理使用量
如果在一定的使用量裡面
通常允許免費的使用
如果超過你可能是商業上的使用
使用API你某種程度是使用這個提供者的伺服器等等資源
所以當你超過用量時
他會要求你成為VIP會員
或用多少量付多少錢的機制
如果是少量測試或簡單的應用程式
通常免費的服務就已經夠用了
我們可以先到GoogleMAPAPI網址的部分
先到裡面生成等一下我們要用的金鑰
右上角有取得金鑰
如果沒有專案要新增專案
啟用GoogleMAP API
建立金鑰
那這裡點繼續
會進到一個畫面去選擇哪個專案去建立金鑰
如果過去沒有建立的話這裡鳩選擇建立專案
然後點繼續
他完成之後會跳到下一個畫面
現在啟用了
這邊我們可以定義金鑰的名稱
就sample
這裡有一個金鑰限制
我們通常會限制連到金鑰的網址啊
或怎樣的APP
包括存取IP去取金鑰的資源等等
我們這邊是測試用的
我們就選無
這裡就是金鑰我們把它存起來
等一下這裡就會用到
不過這裡是我自己的金鑰
大家不要使用
用自己建立的就可以了
首先我們來看這邊googlemapAPI
首先我們這個範例
會希望大家實作把這個點點
也就是marker訂位到我們想要定位的地方
這就是googlemapAPI在網頁中去呈現的一件事情
那我們回到googlemapAPI的官方網站
事實上你到developers.google.com
就會進到開發者的官網
這邊有很多種選擇
包括Android、iOS、web
我們主要會使用web
事實上你會看到手機的APP或網頁程式都有
使用到googlemap的一些功能
那我們這邊會使用web為主
進到web這裡有一些選項
那我們這邊就選擇第一個
用javascriptAPI
這邊顯示地圖阿、路線規劃等等有趣的應用
那我們這邊只講些基本應用
那大家熟悉基本應用
透過開發者文件，因為還蠻詳盡的
大家只要透過他的範例程式
就可以做出蠻有趣的應用了
這邊我們就先來看他基本的map
事實上我們這邊範例程式是在CH14這個章節
有example1和example2
example1是，我們github的範例程式
主要是講googlemapAPI
example2的話是講facebook
那如果你是要在自己資料夾建置的話
事實上你可以這樣做
建立一個資料夾
在終端機下一個指令
mkdir example
那這樣就創建了一個資料夾
那ls
ls就是list在這個資料夾下的所有檔案
我們這邊就是進到example的檔案
我們進到example1裡面
那這邊讓大家知道進到example裡面
那你要刪除的話
rm -rf example
那你再次把ls打出來的話
事實上exmape就沒有
那cd的話就可以移動
盡量去熟悉指令碼，也就是command line的應用
對你在程式開發上是蠻有幫助的
如果要從事程式相關職業的話，熟悉指令碼
也是相當重要的
尤其是後端開發，常需要下一些指令
資料庫操作、系統程式操作
熟悉Linux指令碼是非常重要的
我們這邊再重新建立一個資料夾
CH14就有了
移動到這個資料夾裡面
回頭看我們這個範例會比較清楚
他的成果大概會長這樣子
我們這邊來看就是說
大家可以先建個資料夾
用開新檔案index.html
你可以參考我github程式碼
直接複製貼上
先讓大家熟悉基礎概念
我們initial這個map
我們這邊宣告let map
變數
那這邊用mylatlng
我們之後要把這個marker
marker是什麼意思
就是這個點點的位置
這邊等一下放進去
我們這邊就是把經緯度設成
23.363882跟121.044922
我們希望能定位在玉山國家公園這邊
我們這邊變數map先new一個google.maps.Map
這邊就new一個map的物件出來
這個主要是從javascriptAPI出來的
大家習慣下API的用法
就是他document去規定的
這邊引入googlemapAPI javascript的code
那這邊就可以用googlemap的方法
我這邊new 這邊getElementById
大家還知道的話
我這邊有一個div叫map
就是我希望把這裡產生出的map塞到這裏面去
後面就是放一些option的參數
那這邊就是說我產生地圖後
我聚焦的中心在這邊
我這邊定跟marker一樣
重新整理的話一開始載入中心就會在這邊
zoom的話就是
http serve等一下我們一起順便講
進來的話，我們中心點就會在這邊
那這什麼意思呢?
就是縮放大小
有沒有感覺不一樣
就是說你zoom越大的話，你伸縮的範圍也會變化
主要是依你的需求而定啦
那這邊marker是什麼意思呢?
就是我們希望有點點定位在這裡
hover上去就有hello Taiwan，就是這個title
那這個marker再setmap把這個map
物件丟進去
那就會產生有這個點點了
那我們回頭來看些比較重要的東西
我們之前有做像是環境建置
使用了像是gulp自動化處理工具
它裡面有內建測試用server
我們這裡有個更簡單的方法
啟動node簡單的伺服器
我們在指令碼這邊
安裝npm install httpserver -g
剛有看我這邊http-server就啟動伺服器了
npm大家記得他就是一個package manager
node的套件管理系統
install就是安裝
http-server就是我要安裝的套件名稱
就叫http-server
那-g是什麼意思呢?
就是全域安裝
全域安裝就是整台電腦安裝
就你沒有-g的話就只安裝在這電腦裡面
如果你想去聊解每一個套件
你可以http-server npm
那npm這個網站去找
他裡面就有說怎麼安裝、這個套件在幹嘛
這裡就講說非常簡單；不用設定的http server
我們server起起來就可以在上面看到
這和open in browser是不一樣的
00:15:20.000->00:15:32.000
這在處理引入script會有一些問題
所以建議正常環境下
正式上線會在server上面跑
而不是在file system上
所以建議的是同步在本地端
就是local端直接用server去測試
這就是非常簡單可以使用的方式
你就可以這樣安裝
應為我安裝過了，不過還是可以跑一下
那如果正常的話是這樣安裝啦
如果說跑完沒出現紅字
就是安裝完成了
那我們在使用http server還有一個要注意的是
如果你的port
port這裡有個簡單的說明
-p 3000  3000就是port
他預設是8080
有時候你port後面的數字要改一下
Port是有關網路傳輸協定的一個部分
TCP/UDP傳輸層的部分
這個相對而言是網際網路基礎的部分
那這邊大家去看額外補充的資料
這邊也有講到傳輸層TCP/IP的部分
tcp/ip是網路的通訊協定
網路需要協定來幫助你在不同的網路溝通
也就是一種溝通的規範
他也有像OSI的七層模型
像有些同學是學資訊工程、資訊相關領域的
那這些就是網路層
那傳輸層就是TCP/UDP的部分
對應道不同port會有對應到不同功能
0-1023有不同功能
就像80的話就是http的傳輸
像另一個我們常用就是443
就是https加密傳輸的部分
那還有其他的像是
IRC 194就像是文字聊天的一種方式
早期很多，現在還是很多
110 POP3 可能大家有用過像是outlook
類似這樣
有些就是我們預設的port name
我們通常的話就http傳輸啦是用80
那如果你port被佔住想用其他port
就是用-p用其他的port
這邊要注意的一點就是
這邊有async defer
那這邊有一篇文章講得還不錯
script事實上就是我們講過
javascript是直譯的讀到就開始執行
那有時候我們希望javascript可以延後執行
等我們dom都建立完成
等網頁建立完成才去讀取javascript
不然javascript打開的話你等很久
這個defer這個參數是什麼意思?
就是等domloader，我們之前有提過
就是說等所有dom都載完再去
執行這個script
也就是所有html Dom都完成，這不包含其他資源
也就是說load是另外一種情況
DOM load是dom全部載完
load的話是包括圖片等等都載完才行
這個DOMContentLoad就是DOM載完才執行
這種就是也不會讓網頁繪製塞住
他是非同步的執行
async這種和defer不一樣，就是
他script下載完就會開始執行
這邊參考googleAPI的一些指示
我們希望就是先把這邊MAP先建出來
我們script載入之後就可以執行map這樣子
在facebook的世界裡，每個人都是一個一個的節點
透過這些節點連結形成social graph
也就是社交圖譜
在這個圖譜紀錄每個人
他可能喜歡什麼、他的朋友是誰
他看了什麼東西、他點了什麼讚
那facebook graph API就希望透過像這樣的機制
把社交的資料取出來形成加值和創新的應用
在facebook裡有提供一個Graph API Explore的工具
我們可以從這邊去點擊
進到這裏面我們可以看到
去取得使用者的資料
可以從token這邊去設定
這個token就是授權的意思
看你選擇怎樣的token
這裡有read_custom_friendlist
那這邊有些授權是要送facebook審核
現在FB在API審核比較嚴謹
所以要在這邊看review
就是facebook  review完他同意之後
才能成功發布你的application API的使用
那我們用這邊，custom friend lists
測試是沒關係
這邊就是選擇friend list
這邊我可以看到朋友的id
這裡有next就是假如你朋友不只一行的話
這是回傳一個類似jason的資料
大概是key value
這裡是一個array
存了好幾個類似物件的方式去存取
我們可以在右上角這邊有Add a new App
就可以增加你facebook的APP
那我們這邊就是叫做your app
這可以隨便命名
我們這邊選有各種類型包括美食、健康、音樂
我們這邊選utilities工具
那我們有這個通過一下
通過的話她會產生這個App ID
這個app id是我們接下來會用到的
我們這邊可以看一下
這邊app id記一下
還有這裡紀錄開發者
如果是團隊使用的話，可以把其他成員加進來
包括測試、開發者、或管理員
那App review就是剛剛講過
如果你要發布超過一些權限的話是要送審的
那Guideline大家看一下
看那些是需要送審核的
等一下會有一個範例要用facebook login去
把facebook API的資料取出來
這邊就點facebook login
我們這邊選web
這邊就可以輸入網址 存起來
這邊就是等一下會用到的javascript SDK
我們等下可以把它copy過去範例
這裡我們知道APP ID
就可以照著使用方式去使用
我們這邊有APP ID我們這邊有簡單範例
在github範例中第14章節
我們可以進到example2
我們先cd example2
我們已經在裡面了，大家如果進來的話
會看到example2
那我們這邊起server
http-sever -p 3000
那他就會在127.0.0.1
這就是localhost
這邊事實上都一致的
這邊就可以看到
這邊是一個button可以登入facebook的
我這邊登入了
應為我之前就有登入過
他就會像facebookAPI一個認證授權的機制
看到這邊，會吐出一些資料
先講一下架構
至邊就是把facebook javascriptSDK載進來
這邊你可以從這邊複製
也可以就是
這個id就是我剛新增的
這是我另一個app
可以在new application那把ID找到
就放進來了
那這邊就是，如果你有映像的話，這邊就
是一個立即函式
SDk也是可以這樣用的
如果你看得懂基本你就知道一些服務是怎麼寫
不出那幾套就是javascript的基礎
這邊就是把訊息讀進來
這邊有button我去onclick
onclick不好的寫法但我方便
當點擊button會去呼叫這個function
這邊facebook login當我登入時我去問
使用者登入
所以點擊這個的時候就會跳出一個box
因為我登入了，所以他就直接跳掉了
所以跳掉他就去執行這裡面的callback function
也就是當你處理event觸發handle去處理裡面
的事情
這邊是說你登入處理完，你後續要怎麼處裡
我們可以用api這個方法去把登入過的資料去取出來
這是get方法
這邊graph
我們這邊選則submit
這邊可以加你要什麼資料
選hometown我這邊就要token了
也就是說hometown使用者要授權
看到我是台中人，取到Hometown的資料
我們這邊看到response所以剛剛
才在這邊看到response
忘記developer tool的話可以翻以前的教學
這邊more tool developer tools
json格式的處理加值的運算這樣就可以用了
重點是你告訴使用者你要取得什麼資料
把你的APP送審
facebook api的一些介紹
這個單元我們介紹google map api、facebook api